# 아이템 21. 인터페이스는 구현하는 쪽을 생각해 설계하라

Java 8 이전에는 기존 구현체를 깨뜨리지 않고서는 인터페이스에 메서드를 추가할 방법이 없었다. 인터페이스에 메서드를 추가하면 보통은 컴파일 오류가 나는데, 추가된 메서드가 우연히 기존 구현체에 이미 존재할 가능성은 아주 낮기 때문이다.

Java 8에 와서 기존 인터페이스에 메서드를 추가할 수 있도록 디폴트 메서드를 소개했지만, 완전히 그 위험이 사라진 것은 아니다.

디폴트 메서드를 선언하면, 그 인터페이스를 구현한 후 디폴트 메서드를 재정의하지 않은 모든 클래스에서 디폴트 구현이 쓰이게 된다. **자바에도 기존 인터페이스에 메서드를 추가하는 길이 열렸지만, 모든 기존 구현체들과 매끄럽게 연동된다는 보장은 없다.**

Java 8에서는 핵심 컬렉션 인터페이스들에 다수의 디폴트 메서드가 추가되었다. 주로 람다를 활용하기 위해서인데, 자바 라이브러리의 디폴트 메서드는 코드 품질이 높고 범용적이라 대부분의 상황에서 잘 작동한다.

문제는 **생각할 수 있는 모든 상황에서 불변식을 해치지 않는 디폴트 메서드를 작성하기란 어려운 것이라는 점이다.**

**디폴트 메서드는 (컴파일에 성공하더라도) 기존 구현체에 런타임 오류를 일으킬 수 있다.** Java 8은 컬렉션 인터페이스에 꽤 많은 디폴트 메서드를 추가했고, 그 결과 기존에 짜여진 많은 자바 코드가 영향을 받은 것으로 알려졌다.

## 핵심 정리

- 기존 인터페이스에 디폴트 메서드로 새 메서드를 추가하는 일은 꼭 필요한 경우가 아니면 피해야 한다.
- 추가하려는 디폴트 메서드가 기존 구현체들과 충돌하진 않을지 심사숙고해야 한다.
- **반면, 새로운 인터페이스를 만드는 경우라면 표준적인 메서드 구현을 제공하는 데 아주 유용한 수단이며, 그 인터페이스를 더 쉽게 구현해 활용할 수 있게끔 해준다.**
- 디폴트 메서드는 인터페이스로부터 메서드를 제거하거나 기존 메서드의 시그니처를 수정하는 용도가 아님을 명심해야 한다. 이런 형태로 인터페이스를 변경하면 반드시 기존 클라이언트를 망가뜨리게 된다.
- 결론적으로, 디폴트 메서드라는 도구가 생겼더라도 **인터페이스를 설계할 때는 여전히 세심한 주의를 기울여야 한다.**
- 인터페이스를 릴리스한 후라도 결함을 수정하는 게 가능한 경우도 있겠지만, 절대 그 가능성에 기대서는 안된다.
